# 노드 1장 정리

1. 노드란?  
Node.js는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임이다. 이벤트 기반, 논블로킹 I/O 모델을 사용해 가볍고 효율적이다. 

- **자바스크립트 런타임**.   
런타임은 프로그램들을 실행할 수 있는 환경을 말한다. 기존 자바스크립트 프로그램은 브라우저 위에서만 실행할 수 있었으나, V8엔진을 사용한 노드의 개발로 자바스크립트 개발의 부흥이 찾아왔다. 
- **이벤트 기반**.   
이벤트 기반이란 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식을 의미한다. (클릭, 네트워크 요청 등..) 이벤트 리스너에 콜백함수를 등록한다고 표현한다.
  - **이벤트 루프** : 이벤트 발생 시 호출할 콜백함수들을 관리하고, 호출된 콜백 함수의 실행 순서를 결정하는 역할을 담당한다. 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복하므로 루프라고 한다.
  - **태스크 큐** : 이벤트 발생 후 호출되어야 할 콜백함수들이 기다리는 공간이다.
  - **백그라운드** : 타이머나 I/O 작업 콜백 또는 이벤트 리스너들이 대기하는 곳이다.

  [관련 설명 링크](https://nodejs.org/ko/docs/guides/event-loop-timers-and-nexttick/)

- **논블로킹I/O**.  
이전 작업이 완료될 때까지 멈추지 않고 다음 작업을 수행함을 뜻한다. 파일 시스템 접근이나 네트워크 요청같은 작업을 할 때 노드는 논블로킹 방식으로 동작하여 효율적이다.
- **싱글 스레드**.  
노드는 싱글 스레드로 동작한다. 자바스크립트와 노드에서 논블로킹이 중요한 이유는 바로 싱글 스레드이기 때문이다. 멀티 스레드가 꼭 좋은 방법은 아니다. 스레드의 관리에서 자원의 사용 측면에서 비효율적일 수도 있다. 
노드도 싱글 스레드 여러 개를 사용해 멀티 스레딩과 비슷한 기능을 하게 할 수 있다. 멀티 스레딩이라기보다는 멀티 프로세싱에 가깝다.

2. 서버로서의 노드  
개수는 많지만 크기는 작은 데이터를 실시간으로 주고 받는 데 적합하다. 실시간 채팅 애플리케이션이나 주식차트, JSON 데이터를 제공하는 API서버가 노드를 많이 사용한다. 이미지나 비디오 처리, 대규모 데이터 처리 같이 CPU를 많이 사용하는 작업을 위한 서버로는 권장하지 않는다.
 - 노드 서버는 I/O가 많은 작업에 적합하다. 스레드 하낙 많은 수의 I/O를 혼자서도 감당할 수 있다. 반대로 CPU 부하가 큰 작업에는 적합하지 않다.
 - 싱글 스레드 방식의 프로그래밍은 멀티 스레드 방식보다 상대적으로 쉽다. 하지만 싱글 스레드이다 보니 하나뿐인 스레드가 에러로 인해 멈추지 않도록 잘 관리해야 한다.
 - 웹 서버가 내장되어 있어 입문자가 쉽게 접근할 수 있다. 하지만 성능면에서 나중에 서버 규모가 커지면 결국 nginx 등의 웹 서버를 노드 서버와 연결해야 한다
 - 자바스크립트를 사용하여 개발한다. 하나의 언어로 웹 사이트를 개발하여 개발 생산성을 높여줄 수 있다. JSON을 사용한 데이터 숭 수신에서 쉽게 처리할 수 있다.

 3. 노드 버전 LTS와 Current 버전의 차이  
 - LTS : 기업을 위해 3년간 지원하는 안정적 버전이다. 짝수 버전만 LTS 버전이 될 수 있다.
 - Current : 최신 기능을 담고 있는 버전이다. 다소 실험적인 기능이 들어 있어 예기치 못한 에러가 발생할 수 있다. 짝수 버전은 LTS가 되기 때문에 Current일 때부터 사용하는 것을 고려해볼 만하다.
 - 홀수 버전: 노드는 6개월마다 버전을 1씩 올린다. 하지만 홀수 버전은 LTS를 지원하지 않으므로 짝수가 나오면 사라진다.
