# Node.js 교과서

## 1. Node 시작하기

### 1.1. 핵심 개념 이해하기

**Node.js**

- Javascript  Runtime
- Chrome의 Javascript Engin인 V8로 빌드됨
- 이벤트 기반, Non-Blocking I/O 모델 사용하여 가볍고 효율적
- Server 또는 Runtime으로 사용한다.



#### 1.1.1. Server

Node.js는 주로 Server Application을 실행하는데 사용됨



**Server**

- Client의 요청에대해 응답하는 주체
- 네트워크를 통해 Client에게 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 또는 프로그램



**Client**

- Server로 요청을 보내는 주체
- 브라우저, 데스크탑의 프로그램, 모바일 앱, 다른 서버로 요청을 보내는 서버 등



#### 1.1.2. Javascript Runtime

**Runtime**

- 특정 언어로 만들어진 프로그램들을 실행할 수 있는 환경
- Javascript Runtime은 Javascript 프로그램을 컴퓨터에서 실행해 가능하다는 뜻

> Javascript는 기존에 Browser(Browser 또한 Javascript Runtime)에서만 실행할 수 있었다.
>
> Browse 외의 환경에서 Javascrip를 실행하기위한 시도가 있었으나 모두 실패
>
> 2008년 Google이 V8 Engine을 오픈소스로 제공하며 큰 획을 그음



#### 1.1.3. Event-Driven

- 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식
  - ex) 클릭, 네트워크 요청
- Event Listener에 Callback 함수를 등록해두어야 한다.
  - 특정 이벤트가 발생할 때 무엇을 하는지 미리 등록
- 여러 Event들이 동시에 발생했을 때 Callback 함수의 호출 순서를 **Event Loupe**가 판단한다.



> **Event Loupe**
>
> - Event 발생 시 호출할 Callback 함수를 관리
> - 호출된 Callback 함수의 실행 순서를 결정
> - Node가 종료될 때 까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복하여 Loupe라고 불림
>
> **Task Queue**
>
> - Event 발생 후 호출되어야 할 Callback 함수들이 기다리는 공간
> - Event Loupe가 정한 순서대로 정렬되어 있어 Callback Queue라고도 불림
>
> **Background**
>
> - Timer나 I/O 작업 Callback 또는 Event Listener들이 대기하는 곳
>
> **main() -> Call Stack (  Event Loupe가 Callback 호출 순서에 따라 Call Stack에 적재) -> Background -> Task Queue**
>
> 

#### 1.1.4. non-Blocking I/O

이전 작업이 완료될 때까지 멈추지 않고 다음 작업을 수행하는 방식

같은 작업을 짧은 시간 동안 처리할 수 있음



> Non-Blocking 작동 방식
>
> 코드 실행 간, 수행시간이 긴 함수는 백그라운드로 보내 다음 코드가 먼저 실행되게 한다.
>
> 이후, 백그라운드로 보내진 함수가 다시 태스크 큐를 거쳐 호출 스택으로 올라오기를 기다린다.



Javascript의 모든 코드가 Non-Blocking 방식으로 시간적 이득을 볼 수는 없음

- Single Thread라는 한계가 존재
- Node 프로세스 외의 다른 컴퓨팅 자원을 사용하는 I/O 작업이 주로 이득



Blocking과 동기, Non-Blocking은 비동기



#### 1.1.5. Single Thread

Node는 Single Thread이다.

Thread 컴퓨터 작업을 처리할 수 있는 일손

Node에서 Non-Blocking이 중요한 이유가 Single Thread이기 때문에 Blocking이 발생할 경우 다음 작업을 처리하지 못하기 때문이다.



### 1.2. 서버로서의 Node

Node는 Single Thread, Non-Blocking 환경에서 작동

I/O이 많은 작업에 적합

개수는 많지만 크기가 작은 데이터들을 실시간으로 주고 받은데 적합

- 실시간 채팅, 주식 차트, JSON 데이터 제공 API

CPIU를 많이 사용하는 직작업을 위한 서버는 주적합

- 이미지 또는 비디오 처리



**Node의 장단점**

> **장점**
>
> - Multi-Thread 방식에 비해 컴퓨터 자원을 적게 사용함
> - I/O 작업이 많은 서버로 적합
> - Multi-Thread드 방식보다 쉬움
> - Web Server가 내장되어 있음
> - Javascript를 사용함
> - JSON 형식과 호환하기 쉬움
>
> **단점**
>
> - Single Thread라서 CPU Core를 하나만 사용함
> - CPU 작업이 많은 서버로는 부적합
> - 하나뿐인 Thread가 멈추지 않도록 관리행야함
> - 서버 규모가 커졌을 때 서버를 관리하기가 어려움
> - 어중간한 성능





### 1.3. 서버 외의 Node

웹, 모바일, 데스크톱 애플리케이션 개발에도 사용



### 1.4. 개발 환경 설정하기



### 1.5. 함께 보면 좋은 자료

https://nodejs.org/ko/

https://nodejs.org/en/docs/guides/

http://latentflip.com/loupe

https://nodejs.org/ko/docs/guides/event-Loupe-timers-and-nexttick/
