# 노드 3장  
### 1. 노드로 자바스크립트를 실행하는 방법  
- **REPL (Read Eval Print Loop)**  
  `node`명령어로 노드에서 자바스크립트 즉시 실행 입력기로 브라우저 콘솔 탭과 기능이 같다.  
- **JS 파일 실행**  
  `node [file-path]`명령어로 자바스크립트 파일을 직접 실행할 수도 있다.  
- **모듈로 만들기**  
  `module.exports`명령어를 통해 파일(혹은 디렉터리)을 모듈화할 수 있다.  
  모듈의 주체는 객체, 변수, 함수가 될 수 있다.  
  `require('file-path')`명령어를 통해 모듈을 불러올 수 있다.  
  노드에서는 여러개의 모듈을 조합하여 다양한 형태로 제공된다.  

### 2. 노드 내장 객체  
- **global**  
  브라우저의 window객체와 같은 전역객체이다. 객체 내부에는 많은 속성들이 있다.  
  - **console**  
    디버깅을 위한 객체이다. `console.time`, `console.log`, `console.dir`, `console.error` 등 여러 메서드가 존재한다.  
  - **타이머**  
    타이머 기능을 제공하는 `setTimeout()`, `setInterval()`, `setImmediate()` 함수가 있다.  이 타이머 함수들은 모두 아이디를 반환하는데 `clear`라는 prefix의 각 함수로 타이머를 취소할 수 있다.  
  - **__filename, __dirname**  
    현재 파일의 경로나 파일명의 정보를 제공한다. 경로가 문자열로 제공되기도 하고, 경로 구분자 문제도 있어 보통 `path` 모듈을 사용한다.  
  - **module, exports**  
    모듈을 만들 때 사용하는 객체. `module.exports`와 `exports`는 같은 객체를 참조하고 있다.  
  - **process**  
    현제 실행되고 있는 노드 프로세스에 대한 정보를 담은 객체  
    - `process.env`: 시스템의 환경변수, 주로 서비스의 중요한 키를 저장하는 공간으로 사용된다.  
    - `process.nextTick()`: 이벤트 루프가 다른 콜백 함수들보다 nextTick의 콜백 함수를 우선으로 처리한다.  
    - `process.exit()`: 노드 프로세스를 종료한다. 서버 프로그래밍에선 사용되지 않는다.  

### 3. 노드 내장 모듈
모듈의 Api는 책 내용 참고 (후에 추가 예정?)
- `os`  
  운영체제의 정보가 담겨져 있는 모듈, 일반적인 웹 서비스를 제작할 때에는 사용빈도가 높지 않지만 운영체제별로 다른 서비스를 제공하거나 컴퓨터 내부 자원에 빈번하게 접근하는 경우 사용된다.  
- `path`  
  폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈.  
- `url`  
  인터넷 주소를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈.  
  WHATWG와 노드의 url방식 중 취향에 따라 사용하면 되지만 주소가 host부분 없이 pathname 부분만 오는 경우 노드의 url방식을 써야한다. WHATWG 방식에서 search부분을 쉽게 조작할 수 있는 searchParams객체를 사용하면 더 유용하다. 노드의 url방식에서 query의 경우 `querystring` 모듈을 한 번 더 사용해야하기 때문이다.
- `crypto`  
  다양한 방식의 암호화를 도와주는 모듈.  
- `util`  
  각종 편의 기능을 모아둔 모듈.  
